Stay awhile and listen...
Fermatevi un attimo ad ascoltare...
Andrzej Gawroński is a man without whom the childhood of many young Poles would not have been the same.
Senza Andrzej Gawroński, l'infanzia di molti polacchi non sarebbe stata la stessa.
He is an outstanding theatre, movie, and voice actor.
È un fantastico attore teatrale e cinematografico, nonché doppiatore.
Mr Gawroński voiced an astronomical number of 800 characters,
Ha prestato la sua voce all'esorbitante numero di 800 personaggi
gaining recognition as the leading voice in the history of Polish dubbing.
ed è riconosciuto come la voce principale del doppiaggio polacco.
He was born in 1935, in Warsaw.
È nato nel 1935, a Varsavia.
His theatre debut took place in 1956,
Ha debuttato a teatro nel 1956,
and in 1959 he graduated from The Aleksander Zelwerowicz National Academy of Dramatic Art in Warsaw.
per poi laurearsi nel 1959 presso l'Accademia Nazionale di Arti Drammatiche "Aleksander Zelwerowicz" di Varsavia.
For the following 10 years he acted in the prestigious Ateneum Theatre,
Per i 10 anni seguenti ha recitato presso il prestigioso Teatro Ateneum,
and then in the Syrena Theatre, where he performed in nearly 60 plays up until 1987.
e poi ha lavorato nel Teatro Syrena, dove ha recitato in circa 60 opere fino al 1987.
He also recorded songs along with the Polish singer Barbara Krafftówna.
Ha anche inciso delle canzoni con la cantante polacca Barbara Krafftówna.
"In a tram or in a queue"
"In tram o in fila"
"If you've got somewhere to sit"
"Se hai dove sederti"
"Don't stare at the window or at the courier"
"Non fissare il finestrino o la corriera"
"Or a line of pretty girls"
"O una fila di belle ragazze"
"But give up your seat for an old lady, hold her bags"
"Ma cedi il tuo posto a una vecchietta, tienile le borse"
"Because her legs are weaker than yours"
"Giacché le sue gambe non son forti come le tue"
Mr Gawroński is an expample of a truly fulfilled and versatile actor.
Gawroński è un esempio di attore davvero realizzato e versatile.
He starred in over 70 TV productions, both in the movies and TV series.
Ha recitato in più di 70 produzioni TV, che comprendono film e serie.
One of his most iconic performances can be seen in 'I Don't Like Monday,' where he plays the part of a driver named Włodzimierz
Possiamo apprezzare una delle sue performance più rappresentative in "Non mi piace il Lunedì",dove recita la parte di un autista chiamato Włodzimierz.
- You've picked up a man with a child.
- Hai tirato su un uomo da un bambino.
- No, no, don't deny it. There are witnesses.
- No, no, non negare. Ci sono dei testimoni.
- So what?
- E quindi?
- You can't help people these days, eh?
- Non si può aiutare qualcuno di questi tempi, eh?
- Maybe I'm a kind man.
- Magari sono una persona gentile.
And his part in 'How I Unleashed World War II,' where he features as Helmut,
E la sua parte in "Come ho scatenato la Seconda Guerra Mondiale", in cui è Helmut,
a Gestapo officer who escorts a notorious fictional Polish soldier, Franciszek Dolas.
un ufficiale della Gestapo che scorta un famoso soldato polacco, Franciszek Dolas.
- Herr Obersturmführer, sir, over there!
- Herr Obersturmführer, signore, guardate!
Mr Gawroński has lent his voice to as much as 800 characters in 600 different productions:
Gawroński ha prestato la sua voce a 800 personaggi in 600 produzioni differenti:
animated movies, foreign live-action movies, radio plays and computer games.
film d'animazione, film stranieri, opere radiofoniche e videogiochi.
One of his dubbing debuts was playing the role of Marlon Brando in a movie 'The Teahouse of the August Moon' in 1964.
In uno dei suoi primi lavori di doppiaggio, ha dato la voce a Marlon Brando nel film "La casa da tè alla luna d'agosto" del 1964.
Marlon played Sakini - a Japanese citizen of Okinawa Island.
Marlon era Sakini - un giapponese dell'isola di Okinawa.
Andrzej Gawroński was the ONLY Polish actor able to imitate Brando’s voice.
Andrzej Gawroński era l'UNICO attore polacco in grado di imitare la voce di Marlon Brando.
- Tutti-frutti.
- Tutti-frutti.
- Most generous gift from the American sergeant.
- Un regalo generosissimo da parte del sergente americano.
- Lovely ladies, kind gentlemen, pleased to introduce myself.
- Gentili signore, onorevoli signori, sono lieto di presentarmi.
During the production of our documentary, our team leader managed to find
Durante la produzione del nostro documentario, il nostro team leader ha trovato
the last remaining copy of ‘The Teahouse’ recorded in the Polish language, which was stored in the National Film Archive.
l'ultima copia rimanente del film con doppiaggio polacco, custodita presso l'Archivio Nazionale Cinematografico.
That copy was later presented to Mr Gawroński.
Quella copia è stata poi mostrata a Gawroński.
- Sakini!
- Sakini!
- Oh, hello, you scared me, boss.
- Oh, salve capo, mi ha spaventato.
- I'd like to know why after each washing I always have one piece of shorts less!
- Vorrei sapere perché dopo il bucato ho sempre un paio di calzoni in meno!
- Because they get lost, boss!
- Perché vanno persi, capo!
- Oh, I know that they do!
- Oh, lo so bene!
- But for once I want to know why?!
- Ma una volta tanto vorrei sapere perché?!
- Let me explain it, boss...
- Lasciatemi spiegare, capo...
Amongst his roles in animated series is Flip from 'Maya the Bee':
Nei cartoni animati, è stato Flip de "L'Ape Maia":
- Oh, I'm sorry, hello kids.
- Oh, scusate, ciao ragazzi.
- As you can see, I'm a grasshopper, and my name is Flip!
- Come potete vedere, sono una cavalletta, il mio nome è Flip!
Or the unforgettable Grouchy Smurf from 'The Smurfs' cartoon show:
O l'indimenticabile Brontolone del cartone "I Puffi":
- I hate to get sick!
- Io odio ammalarmi!
- I'd hate to know how he feels!
- Io odio vederlo così!
- I hate to pull!
- Io odio tirare!
Among his most prominent voice-acting roles is the part of Eustace Baggie from 'Courage the Cowardly Dog' series,
Fra i suoi ruoli più emblematici, è stato anche Giustino di "Leone il cane fifone"
- My bones are aching!
- Le mie ossa!
- I don't feel like getting mad or angry.
- Non ho voglia di arrabbiarmi.
- It's got so bad that I don't even feel like...
- Sto così male che non ho nemmeno voglia...
KICKING THE STUPID DOG!
DI PRENDERE A CALCI QUELLO STUPIDO CANE!
or master Oogway from the 'Kung Fu Panda' trillogy:
o Maestro Oogway della trilogia di "Kung Fu Panda":
- You are too concerned with what was and what will be.
- Ti preoccupi troppo di ciò che è stato e di ciò che sarà.
- There's a saying:
- C'è un detto:
- "Yesterday is history, tomorrow is a mystery, but today is a gift."
- "Ieri è storia, domani è un mistero, ma oggi è un dono."
Thousands of Polish gamers associate Mr Gawroński with Deckard Cain,
Migliaia di giocatori polacchi lo associano a Deckard Cain,
whom he voiced in Diablo II, Diablo III, and the expansion pack Lord of Destruction.
che ha doppiato in Diablo II, Diablo III, e l'espansione Lord of Destruction.
- You have quite a treasure there in that Horadric Cube.
- Hai un bel tesoro in quel Cubo Horadrim.
Here, the performance of Mr Gawroński went down as one of the best attepmts in the history of video game localisation.
La performance di Gawroński è ricordata come una delle migliori nella storia del doppiaggio videoludico.
- Away with you, filth! AWAY!
- Vattene, farabutto! VATTENE!
- I hope this ledge holds us...
- Speriamo che regga...
Another game worth mentioning is Robin Hood: The Legend of Sherwood, in which he took on a role as a venerable nobleman - sir Ranulph:
Un altro gioco degno di menzione è Robin Hood: La leggenda di Sherwood, in cui ha ricoperto il ruolo di un nobile - sir Ranulph:
- Alas! Prince John is a traitor!
- Ah! Il Principe Giovanni è un traditore!
- Actually I'm not even surprised...
- A dir la verità, non sono sorpreso...
- It is for quite some time that I have had my doubts about his honesty.
- Era da tempo che dubitavo della sua onestà.
He also voiced the old farmers known for their iconic quote of the game:
Ha anche dato la voce ai vecchi contadini, famosi per la loro frase:
- That's Robin!
- È Robin Hood!
There were over 30 other games, including Risen 2:
Ci sono più di 30 altri videogiochi, fra cui Risen 2:
- I have been imprisoned here for the whole eternity.
- Sono stato imprigionato qui per l'eternità.
- I can't die...
- Non posso morire...
- Why so?
- Perché?
- 'Tis a punishment for defying Mara's will.
- È la punizione per aver sfidato il volere di Mara.
And The Witcher series:
E la serie The Witcher:
- Ho, ho, a witcher, ho, ho!
- Ho, ho, un witcher, ho, ho!
- So there we have it,
- Quindi ora abbiamo
two witchers, ho, ho!
due witcher, ho, ho!
- I, Tobias Hoffman, am the village chief.
- Io, Tobias Hoffman, sono il capo del villaggio.
- Hello, hello, I am Fioravanti, a merchant.
- Salve, salve, sono Fioravanti, un mercante.
- Pardon my noisiness, but aren't you the one hired to kill Kejran?
- Perdonate la curiosità, ma non siete colui che han pagato per uccidere Kejran?
- I have enough of this place and I would be glad to hear that the trade blockade is finally over.
- Ne ho abbastanza di questo posto e sarei lieto di sapere che l'embargo è finalmente concluso.
He also voiced a number of characters in Warcraft 3, Skyrim, The Longest Journey, Dragon Age, and many other games.
Ha anche dato la sua voce a svariati personaggi in Warcraft 3, Skyrim, The Longest Journey, Dragon Age, e molti altri.
As a curiosity, it is worth to mention that Mr Andrzej had a brother, Aleksander Gawroński, who was also an actor,
Una curiosità: vale la pena menzionare che Andrzej aveva un fratello, Aleksander Gawroński, anche lui un attore,
and whose daughter is Agata Gawrońska-Bauman:
la cui figlia è Agata Gawrońska-Bauman:
- I can't take care of everything and everyone...
- Non posso occuparmi di tutto e di tutti...
What is more, her husband is Adam Bauman:
Inoltre, suo marito è Adam Bauman:
- My name is Diego.
- Io sono Diego.
Both of them are perfectly known to Gothic and The Witcher saga fans.
Entrambi sono ben noti ai fan di Gothic e The Witcher.
Therefore, Mr Gawroński is the uncle of Mrs Agata.
Quindi, Gawroński è lo zio di Agata.
Today, Mr Andrzej is 82 and still remains professionally active.
Oggi Andrzej ha 82 anni ed è ancora in attività.
His voice can still be heard each Saturday afternoon on the Channel One of the Polish Radio,
Possiamo ancora sentire la sua voce ogni sabato pomeriggio sul Canale Uno della radio polacca,
where he takes part in a very popular radio play called 'Matysiakowie,'
dove prende parte all'opera radiofonica "Matysiakowie",
which has been broadcast continually since 1956.
trasmessa fin dal 1956.
It was beyond any argument for the team of The History of Khorinis to acknowledge the participation of Mr Gawroński in the project.
Era fuor di dubbio per il nostro team che Gawroński dovesse essere coinvolto nel progetto.
My name is Andrzej Gawroński, I am pleased to meet you, especially in a film like this one.
Mi chiamo Andrzej Gawroński e sono lieto di far la vostra conoscenza, specialmente in un documentario come questo.
I was born in Warsaw, on Górnośląska street, in the Powiśle district,
Sono nato a Varsavia, in via Górnośląska, nel distretto di Powiśle,
and it was there where I spent the entire war.
ed è lì che ho trascorso tutta la guerra.
When we were forced to flee the city, it turned out that I left the day before the Warsaw Uprising started.
Quando siamo stati costretti ad abbandonare la città, abbiamo poi scoperto di essercene andati il giorno prima della Rivolta di Varsavia.
Me and my brother, we came back from Świder, we were on a summer camp there.
Io e mio fratello siamo tornati da Świder, dove risiedevamo per un campo estivo.
The caretakers decided that we should come back a little earlier because the frontline was very close, a terrible thing was coming.
I custodi avevano deciso di farci tornare un po' prima, in quanto il fronte era davvero vicino e stava per succedere qualcosa di tremendo.
They brought us to Warsaw first, by train
Prima ci hanno portato a Varsavia, con il treno
that used to run on Grochowska street.
che passava per via Grochowska.
We arrived home in the Powiśle district,
Siamo arrivati a casa nel distretto di Powiśle,
We come in and mother says: "Dear God, what are you doing here? I was going to pick you up from summer camp in Świder tomorrow and run away to the countryside!"
E quando siamo entrati nostra madre ha detto: "Oh Signore, che ci fate qui? Vi avrei recuperati domani al campo estivo di Świder per poi fuggire nelle campagne!"
We replied: "Well, mom, it is how it is." "Thank God, well, it's allright," she said.
Abbiamo risposto: "Beh mamma, ormai è fatta." "Grazie a Dio, beh, va tutto bene", ha detto.
We packed up quickly, but there was nothing to pack really, some pants, a jacket, some shoes...
Abbiamo fatto le valigie, anche se non avevamo granché da metter dentro: dei pantaloni, una giacca, le scarpe...
The next day
Il giorno dopo
we walked practically across Powiśle and through Kierbedź Bridge
abbiamo attraversato a piedi Powiśle e passato Ponte Kierbedź
to the station of that narrow-gauge railway.
per arrivare infine alla stazione dei treni a scartamento ridotto.
There I first saw German troops, that "heroes" in their splendid uniforms.
È lì che ho visto per la prima volta le truppe tedesche, quegli "eroi" con le loro splendide uniformi.
They were there everyday.
Erano lì tutti i giorni.
They used to carry a pontoon along Górnośląska Street for their military exercises by the Vistula,
Portavano un pontone lungo via Górnośląska per le loro esercitazioni sulla Vistola,
and they kept on singing this one song, 'Heili, Hailo' (a German folk song)
e cantavano sempre una canzone, "Heili, Hailo" (una canzone folkloristica tedesca).
Interesting...
Interessante...
Later, I saw them on the Kierbiedź Bridge,
Più avanti, li ho visti sul Ponte Kierbiedź,
To Warsaw they went on peasantlike kibitkas (Russian four-wheel carriages).
A Varsavia andavano su un kibitkas (carro russo con quattro ruote).
Those peasant horses
Quei cavalli
were still harnessed up,
erano ancora bardati,
and they were dragging these small rustic carriages inside of which sat the Germans with rifles and helmets,
e stavano trascinando questi piccoli carri rustici dentro i quali sedevano tedeschi con fucili ed elmetti,
so very prideful...
così orgogliosi...
Mr Gawroński, along with his mother and brother, managed to get from the Powiśle to the Praga district, which was on the Eastern side of the river.
Il signor Gawroński, con sua madre e suo fratello, erano riusciti a muoversi da Powiśle al distretto Praga, che era sulla riva est del fiume.
Mr Gawroński's mother correctly predicted that the city would become a site of bloody battles,
La madre del signor Gawroński correttamente previde che la città sarebbe diventata luogo di una battaglia sanguinosa,
which was why she decided to stay with her family in the countryside,
motivo per il quale decise di stare con la sua famiglia nella campagna,
more precisely in the area around Garwolino and Żelichowo,
più precisamente nell'area intorno Garwolin e Żelichowo,
southeast of Warsaw.
sudest di Varsavia.
Consequently, the Gawroński family was forced to move towards the galloping frontline,
Di conseguenza, la famiglia Gawroński fu forzata a muoversi verso il fronte che stava avanzando,
where the retreating Germans waged bloody battles against the encroaching Red Army.
dove i tedeschi in ritirata erano coinvolti in battaglie contro l'invasione dell'Armata Rossa.
There, the Russians were closing in on concluding Operation Bagration -
Dove i russi erano vicini a concludere l'operazione Bagration -
the greatest successful offensive in the history of the Soviet Union,
l'offensiva di maggior successo nella storia dell'Unione Sovietica,
during which the Germans lost almost 700 thousand soldiers.
durante la quale i tedeschi persero quasi 700mila soldati.
It was there that Andrzej Gawroński came face to face with the frontline.
Era lì dove Andrzej Gawroński si ritrovò faccia a faccia con il fronte.
I remembered one scene, which became very important in my life,
Ricordo la scena, che è diventata molto importante nella mia vita,
because it still haunts me night and day.
perché ancora mi perseguita notte e giorno.
We reached Pilawa by train.
Raggiungemmo Pilawa in treno.
In Pilawa the driver could easily stop the vehicle, as it had just two carts and the engine,
In Pilawa il conducente fermò facilmente il veicolo, siccome aveva solo 2 carri e la locomotiva,
and said: "I'm going to Garwolin to pick up the Germans. You can come with me if you want to."
e disse: "Sto andando a Garwolin per prendere i tedeschi. Potete venire con me se volete farlo."
So, we got on the train and went with him,
Così, noi prendemmo il treno ed andammo con loro,
and arrived in Pilawa,
ed arrivammo a Pilawa,
one station before Garwolin.
una stazione prima di Garwolin.
We got off the train there.
Scendemmo dal treno.
There was about 10 of us,
Eravamo una decina,
and we decided to reach Żelechów.
decidemmo di raggiungere Żelechów.
We were walking through the fields and meadows, and were often attacked by the German scout plane.
Camminammo attraverso i campi e pascoli, e siamo stati attaccati da un aereo di ricognizione tedesco.
It was a so-called 'Kukuruźnik' (soviet biplane).
Anche detto 'Kukuruźnik' (biplano russo).
The plane attacked us about eight times, as adults calculated. It kept on encircling us.
L'aereo ci attacco circa 8 volte, come calcolarono gli adulti. Continuava a girarci intorno.
Then we were moving through a Polish village -
Quindi ci muovemmo attraverso un villaggio Polacco -
I will never forget it.
Non lo dimenticherò mai.
I've seen many villages - both rich and poor. This one was moderate.
Avevo visto molti villaggi - ricchi e poveri.  Questo qui era moderatamente ricco.
On one side there were houses, thatched, not bricked,
Su un lato c'erano delle case, di paglia, non di mattoni,
on the other there were beautifully sowed farmlands and large poplars.
sull'altro c'erano bellissimi campi coltivati e grandi pioppi.
We were walking through this village, all of our ten-people group,
Stavamo camminando attraverso questo villaggio, l'intero gruppetto di 10 persone,
until we spotted a house.
finchè non vedemmo una casa.
A rustic, whitewashed house,
Una casa rustica imbiancata,
also thatched.
anche se col tetto di paglia.
There was a barn, some chicken coops, a cowshed,
C'era un fienile, un pollaio, una stalla per le vacche,
and a woman standing there...
e una donna stava lì...
She...
Lei...
She looked miserably...
Lei sembrava messa male...
A woman with a furrow on her face. I don't know how old she was, but
Una donna con molte rughe sul viso, non so quanto fosse anziana, ma
she has probably been through a lot...
probabilmente lo era molto...
And she cried and she couldn't speak, as I can't speak right now either,
E lei piangeva e non riusciva a parlare, come non riesco a parlare io adesso,
but our people started to ask her why, why she was crying.
ma la nostra gente cominciò a chiedere perché stesse piangendo.
Barely speaking,
Parlava a malapena,
she muttered that she had had three sons
lei borbottò che aveva tre figli.
The boys left their cottage and went out on the street.
I ragazzi lasciarono la sua casa e vennero sulla strada.
Through the gate they noticed German soldiers, marching,
Attraverso il cancello videro i soldati tedeschi, in marcia,
the last ones retreating from the front line.
gli ultimi a ritirarsi dal fronte.
The soldiers approached the gate and entered the yard,
I soldati si avvicinarono al cancello ed entrarono nel cortile,
shouting "Come here, you rascals!" The boys hid in the barn,
urlando "Venite qui, birbanti!" ai ragazzi che si nascondevano nel pagliaio,
and those Germans followed them...
e questi tedeschi li seguirono...
The only three sons the mother had...
Gli unici tre figli che la madre avesse...
were killed right in front of her eyes...
erano stati uccisi di fronte ai suoi occhi...
After that, they left to "liberate" Warsaw...
Dopo di questo loro lasciarono "liberare" Varsavia...
And to Moscow, and God only knows where else...
E Mosca, e Dio solo sa dove altrove...
The mother, all in tears, couldn't say a word, seeing that the last of her sons
La madre, in lacrime, non riuscii a dire una parola, vedendo l'ultimo dei suoi figli
was still twitching a bit...
che stava ancora contorcendosi...
She knew she couldn't help him... She couldn't help her youngest child...
Sapeva che non sarebbe riuscita ad aiutarlo... Non sarebbe riuscita ad aiutare il suo figlio più giovane...
That was my way out of Warsaw...
Questa è stata la mia fuga da Varsavia...
In 1954, as the war and the turbulent times of the Polish People's Republic have come to an end,
Nel 1954, come finirono la guerra e i tempi turbolenti della Repubblica Popolare Polacca,
Mr Gawroński decided to apply for the National Academy of Dramatic Art in Warsaw.
il signor Gawroński decise di adoperarsi per Accademia dell'Arte Drammatica in Varsavia.
He was admitted by Aleksander Zelwerowicz, the star of the pre-war cinema.
Fu ammesso da Aleksander Zelwerowicz, la stella del cinema pre-guerra.
He studied along with other famous actors, including Włodzimierz Bednarski and Marian Kociniak.
Studiò a fianco di altri famosi attori, incluso Włodzimierz Bednarski e Marian Kociniak.
With the latter he shared not only the bond of friendship, but also a room in the dorm.
Con l'ultimo non condivise solo un legame di amicizia, ma anche una stanza nel dormitorio.
I was accepted thanks to an actor from the Ateneum Theatre.
Fui accettato grazie ad un attore del Ateneum Theatre.
His name was Jurek Felczyński, a very likeable, nice fellow.
Il suo nome era Jurek Felczyński, un tizio adorabile e simpatico.
He once overheared me singing or reciting something
Una volta mi sentì per caso mentre cantavo o recitavo qualcosa
on the school hallway,
nel corridoio della scuola,
and asked his colleague from the declamatory team to get me in.
e chiese ad un suo collega della squadra di recitazione di prendermi dentro.
So I went for my first rehearsal
Così entrai per il mio primo provino
and they asked me to join them.
e mi chiesero di unirmi a loro.
Thanks to that, I had a chance to participate in a couple of interesting events,
Grazie a questo ebbi l'opportunità di partecipare ad un paio di eventi interessanti,
such as the first Polish declamatory contest
come la prima gara Polacca di recitazione
where I was awarded first prize in the youth category.
dove fui premiato col primo premio della categoria giovanile.
Then there was a second competition in Cracow, where I was ranked as the second.
Quindi ci fu una seconda gara in Cracovia, dove arrivai secondo.
It so happened that the professor of the theatre school
Così è successo che il professore della scuola di teatro
came to the concert in the community centre of Warsaw, on Krakowskie Przedmieście.
venne al concerto nel centro della comunità di Varsavia, al Krakowskie Przedmieście,
where we were performing.
dove noi ci stavamo esibendo.
There, I was declaiming 'Jankiel's Concerto,'
Io recitavo 'Il concerto di Jankiel'
which I really like, actually.
che mi piaceva veramente.
I learned it at the primary school but I still remember it well.
Lo imparai alle scuole primarie ma ancora lo ricordavo bene.
After the performance, the professor approached me and asked:
Dopo l'esecuzione il professore mi si avvicinò e mi chiese:
"What are you doing these days, sir?", "Well, I attend a technical school, sir, major in metal machining."
"Cosa sta facendo in questi giorni, signore?", Beh, sto frequentando l'istituto tecnico, signore, corso di macchine."
"And after that?", "Well, I'm not quite sure yet, maybe a theatre school..."
"E dopo di questo?", "Beh, non sono molto sicuro ancora, forse una scuola di teatro..."
"Sir," he said. He was talking in a very specific way.
"Signore," mi disse. Lui parlava in modo molto particolare.
"Sir, DO come to the theatre school, please.
"Signore, vada alla scuola di teatro, per favore.
To the theatre school, I say, by all means!
Alla scuola di teatro, dico, assolutamente!
Please stop by the Academy for a rehearsal,
La prego si fermi all'accademia per un provino,
a committee will interview you and they will tell you what next."
una commissione le farà un colloquio e vi dirà cosa fare dopo."
I went there, and there was Zelwerowicz along with some ladies.
Andai lì, e la c'era Zelwerowicz con alcune signore.
Zelwerowicz was the one to interview me.
Zelwerowicz era uno di quelli che mi avrebbe fatto il colloquio.
"Come on, sir, make these windows blow out!" he encouraged me.
"Forza, signore, faccia esplodere queste finestre!" mi incoraggiò.
And so I did. I even sang something for them.
E così feci. Cantai anche qualcosa per loro.
"Very good, sir, very good indeed," the professor said after I was done. "So now what, you can apply for the Academy, can't you?"
"Molto bene, signore, molto bene" disse il professore quando ebbi finito. "Quindi ora può provare ad entrare nell'Accademia, può?"
"Well... sir, I'm not so sure I can," I replied. "I've been having some issues with the maths..."
"Ehm... signore, io non sono sicuro di esserne capace," risposi. "Ho qualche problema con la matematica..."
"What sort of issues?!"
"Che problemi?!"
"Well, I may have to retake my matura exam, and, uh..."
"Beh, io potrei venire bocciato all'esame di maturità, e, uhm..."
"My good sir! Just tell the examination committee that, like Zelwerowicz,
"Mio buon signore! Ne parli alla commissione di questo, come Zelwerowicz,
you never did well, cannot do well, and will never do well in maths!"
non andrà mai bene, non sarà mai capace di essere bravo in matematica!"
And that is how I got into acting school.
E fu così che entrai nella scuola di recitazione.
I graduated in 1959,
Mi diplomai nel 1959,
and in 1960 I returned to the Ateneum Theatre, where I already performed while I was in technical school.
e nel 1960 ritornai all'Ateneum Theatre, dove avevo recitato quando ancora andavo all'istituto tecnico.
They asked me to perform in 'Panna Maliczewska.'
Mi chiesero di recitare in 'Panna Maliczewska'.
This play had one very pleasant scene in which we were singing and playing the mandolins.
Questa recita aveva una scena molto bella nella quale noi cantavamo e suonavamo i mandolini.
So yes, I performed there.
Così sì, recitai lì.
I performed in over two hundred plays before being admitted to the acting school.
Recitai in oltre duecento spettacoli prima di essere ammesso alla scuola di recitazione.
At the time it was forbidden to do so, but I kept it secret.
Al tempo era vietato farlo, ma mantenni il segreto.
Even later, when we were on the second and the third year in the Academy, we were forbidden to act in movies.
Anche in seguito, quando noi eravamo al secondo e terzo anno dell'Accademia, ci fu vietato di recitare nei film.
It was completely prohibited.
Era assolutamente proibito.
- Janek, for God's sake, don't be ridiculous.
- Janek, per pietà di Dio, non essere ridicolo.
- Who's that?
- Chi è la?
- Who did you bring, you nutcase, huh?
- Chi hai portato, pazzo, eh?
- It's some Italian from the train, he didn't want to return me my...
- E' un qualche italiano dal treno, non voleva ridarmi il mio...
- For God's sake, some Italian from the train!
- Per pietà di Dio, un qualche italiano dal treno!
- You're going to drive me mad! Just look, she brings an Italian to the den, ha!
- Mi stai facendo diventare matto! Guarda, lei porta un italiano nel covo ha!
- And right before the action launches!
- E poco prima che l'azione sia lanciata!
Another time, when we were about to play 'Niech no tylko zakwitną jabłonie,'
Un'altra volta, quando noi stavamo recitando 'Niech no tylko zakwitną jabłonie',
I couldn't speak at all, my voice was just... gone.
non riuscivo a parlare per niente, la mia voce era semplicemente... andata.
I dressed up and made a run to the theatre manager.
Mi sono vestito e sono andato di corsa dal direttore del teatro.
"Stasiu," I said, "listen, I can’t perform tonight."
"Stasiu," dissi, "Ascolta, non posso lavorare questa sera."
"Why, what's wrong?"
"Perché, cosa c'è che non va?"
"Do you hear my voice? I can only speak like this."
"La senti la mia voce? Posso parlare solo in questo modo."
"But you have to perform!" he said. "But how? I can barely talk, and I'm expected to be singing for an hour and a half!"
"Ma devi esibirti!" disse. "Ma come? Posso parlare a malapena quando dovrei cantare per un'ora e mezza!"
"Listen," he replied, "there will be a doctor in the audience. There will be an ambulance. Don’t worry, you can handle it.”
"Ascolta," replicò, "Ci sarà un medico tra il pubblico. E ci sarà un'ambulanza. Non preoccuparti, ce la puoi fare.”
Just imagine
Immaginate
that I decided to take on full responsibility of what was about to happen.
decisi di prendermi la piena responsabilità di quello che sarebbe potuto succedere.
I didn’t know whether or not I would make it to the end of the show.
Non sapevo se ce l'avrei fatta o no, lo avrei scoperto alla fine dello spettacolo.
But I sang... for an hour and a half I sang, and we made it.
Ma ho cantato... ho cantato per un'ora e mezza, e ce la facemmo.
The play went well, but later I had a different issue to handle.
L'esibizione è andata bene, ma dopo ho avuto un problema differente per le mani.
I drove somewhere in the dark and accidently smashed the whole rear of my car.
Guidando al buio da qualche parte ho interamente distrutto il retro della mia macchina.
It was a little Trabant, my first car.
La mia automobile era una piccola Trabant, la mia prima macchina.
I had quite a problem with that car, but it had to be repaired somehow.
Avevo un bel problema con quella macchina, ma dovevo risolvere in qualche modo.
I managed to find a gentleman who did car renovations,
Sono riuscito a contattare un gentiluomo restauratore automobilistico,
and he said: "It's alright, sir, I will fix everything.
e lui disse: "Va tutto bene, ci penso io a riparare tutto.
But, if possible, I would like to ask for two, maybe three tickets for your play, for my wife and her sister."
Ma, se possibile, vorrei chiederle due, meglio tre biglietti per la sua esibizione, per mia moglie e sua sorella."
"Fine, I'll do my best," I replied.
"Bene, farò del mio meglio," risposi.
So I went to the theatre manager
Quindi andai dal direttore del teatro
and I told him: "Sir, there's a man that repaired my car.
e gli dissi: "Mi scusi, c'è un uomo che ha riparato la mia macchina.
If it wasn’t for him, I wouldn't have made it to Warsaw. He asked me for some tickets,
Se non fosse per lui, non avrei potuto essere a Varsavia. Mi ha chiesto alcuni biglietti,
and I would like to return the favour..."
e vorrei ricambiare il favore..."
"Tickets? Where am I supposed to get you tickets from? They have been sold out weeks ago."
"Biglietti? E dove dovrei andarli a prendere? Sono stati venduti tutti settimane fa."
That wasn’t very kind of him, and in the end, I didn't manage to get the tickets from him.
Non fu molto gentile da parte sua, e alla fine non riuscii ad avere dei biglietti da lui.
But I bought them later from a wheeler-dealer.
Ma li comprai in seguito da un bagarino.
- Help!
- Aiuto!
- He's locked himself inside! He wants to jump out of the window!
- È bloccato all'interno! Vuole saltare fuori dal finestrino!
We went to Germany, to Berlin, to perform 'Jabłonie.'
Andammo in Germania, a Berlino, per lavorare a 'Jablonie.'
I happened to have hernia, so I shouldn’t be playing at all,
Io ebbi un'ernia, quindi non avrei assolutamente dovuto recitare,
but Mr Warmiński, the theatre director, wanted me to come anyway.
ma il signor Warminski, il direttore teatrale, mi disse di venire comunque.
"Sir, you must perform! You must!," he begged,
"Lei deve recitare! Deve!," mi pregò,
and… I went there.
ed io... ci andai.
So here I am, on the stage with the whole troupe. Every seat is taken.
E quindi eccomi, sul palco con la troupe. Tutti i posti presi.
Suddenly, I can feel my gut coming out.
Improvvisamente, sentii le mie viscere venir fuori.
I fly backstage, where the theatre employees are,
Volai nel backstage, dove erano gli impiegati del teatro,
and I push the thing back. Before the show commanced I put on a special belt to prevent that from happening.
e premetti quella roba indietro. Prima di cominciare lo spettacolo misi una cintura speciale per prevenire ancora qualcosa di simile.
Yet here I am, pushing my bowels in.
Si, ero lì, a spingermi le budella.
Here I am, dressed like a gentleman, with a cane in my hand. I push that gut in and the people stare at me.
Ero lì, vestito da gentiluomo, con un bastone da passeggio in mano. Spingevo quegli intestini mentre la gente mi guardava.
I was trying so hard because I didn’t want to call an ambulance and go to a hospital...
Ci stavo provando disperatamente perché non volevo chiamare un'ambulanza ed andare in ospedale...
- You were supposed to show me the real airplane!
- Avevi detto che mi avresti fatto vedere un vero aereo!
- Well, see what the children are like these days?
- Bene, hai visto come sono i bambini di oggi?
- The Mercedes doesn't impress him anymore, he wants an airplane!
- La Mercedes non li impressiona più, loro vogliono vedere un aereo!
There's an interesting story that happened to me on this movie set.
Mi è capitata una storia interessante sul palcoscenico di questo film.
We were recording live,
Stavamo registrando in diretta,
so later, we had to dub the pictures in the studio.
Quindi dopo, avremmo dovuto doppiare le immagini in studio.
I played a driver of a black Mercedes,
Io interpretavo l'autista di una Mercedes nera,
and Bogusz Bilewski, may he rest in peace, played a driver of the second car.
e Bogusz Bilewski, riposi in pace, interpretava l'autista della seconda macchina.
During the sound recording in studio on Chełmska Street,
Durante le registrazioni audio in studio a Chelmska Street,
we were recording a scene starring me as the driver,
stavamo registrando una scena che mi vedeva come autista,
and an elegant man with a luggage, who later turned out to be the executive producer.
ed un uomo elegante con un bagaglio, che solo dopo, seppi era il produttore esecutivo.
And the director said: "Ok gentlemen, let's start...
E il direttore disse: "Bene uomini, cominciamo...
But... but where is the executive producer?"
Ma... dove è finito il direttore esecutivo?"
"He's absent," someone said. "What do you mean?" demanded the director.
"È assente," disse qualcuno. "Che cosa stai dicendo?" domandò il direttore.
"Was he supposed to come today? Because he didn't."
"Non doveva essere qui oggi? Perché non è venuto?"
"Dear God, what now? Should we wait? Should we call him to come?"
"Buon Dio, e adesso? Dovremmo aspettarlo? Dovremmo chiamarlo?"
And I came up with a bit mischievous idea.
Ed io me ne venni fuori con un'idea un po' maliziosa.
I said: "Sir, you know what, I can voice both characters, if you don't mind."
Dissi: "Sapete che, io potrei dar voce ad entrambi i personaggi, se non avete nulla in contrario."
"But how, you mean, both of them?"
"Ma come, tu intendi, tutti e due?"
"That's right, I can do both."
"Esatto, potrei recitare entrambi."
"That's impossible...
"Questo è impossibile...
But as you wish, let's try it, then."
Ma come vuoi, prova, vediamo."
We tried, and I did it.
Provammo, e lo feci.
You can still see this particular scene in the movie.
Potete ancora vedere questa particolare scena nel film.
- It's all for people to enjoy.
- È tutto per il bene della gente.
- Indeed, life feels good.
- In effetti, si sta bene.
- You know, today, despite being a representative of a technical division,
- Sai, oggi, pur essendo un rappresentante del reparto tecnico,
I can feel the beating heart of nature.
Posso sentire il cuore pulsante della natura.
- Well said.
- Ben detto.
- I don't even know how I came up with this.
- Non so neppure come mi sia venuto in mente.
I have to share one more thing with you,
Voglio condividere un'altra cosa con voi,
Mr Lech Czołnowski, who's behind the camera right now,
Il signor Lech Czolnowski, che è dietro la telecamera in questo momento,
shot 'The Sweet Eyes' 40 years ago.
ha girato 'The Sweet Eyes' 40 anni fa.
- She loves me, she loves me not, she loves me, she loves me not.
- Mi ama, non mi ama, mi ama, non mi ama.
And now his son is shooting a documentary about me.
E adesso suo figlio sta girando un documentario su di me.
Greetings, it's a pleasure.
Un saluto, è un piacere.
- Boy, have you even seen this chest?
- Ragazzo, hai mai visto questa cassa?
- It's been lying there for a good 10 years
- È stata lì per ben 10 anni
and almost got stuck to the floor.
ed è incastrata nel pavimento.
Oh, ok, yes, we're already done with this character. Let me take it, then.
Oh, ok, sì, abbiamo finito con questo personaggio. Lasciami questo.
And now this one.
E adesso, ecco quest'altro.
You have to read well, you have to know what it is that you're reading,
Bisogna leggere per bene, devi conoscere quello che stai leggendo,
and understand how a character in a movie or a game behaves.
e capire come si comporta un determinato personaggio in un film o in un gioco.
This inculdes gestures, gaze, everything. Whether they cough or not,
Questo include gestualità, sguardo, tutto. Quando tossiscono o no,
whether they feel well or not quite.
quando si sentono bene o meno bene.
You have to feel it, nothing more, nothing less.
Lo devi sentire, niente di più, niente di meno.
I guess I felt it.
Io credo di sentirlo.
The first role I had a big problem with was in 'Eroica,' I think.
Il primo ruolo in cui io ebbi un gran problema fu, penso, in 'Eroica'.
There, in 'Eroica,'
Qui, in 'Eroica,'
I played the part of
Vestivo il ruolo di
an insurgent of the Warsaw Uprising.
un insorto della Rivolta di Varsavia.
There was this scene with Mr Edek Dziewoński
Questa era la scena con il signor Edek Dziewonski
that was filmed in a house by a workshop in Mokotów.
che è stata filmata in una casa per un laboratorio a Mokotów.
It was in the area where Mr Wojciech Jaruzelski had lived not so long ago.
Era nel quartiere dove era vissuto il signor Wojciech Jaruzelski non tanto tempo fa.
The house is still there.
Quella casa è ancora lì.
Me and Mr Dziewoński were talking at the door,
Io e Dziewonski parlavamo alla porta,
and inside there was a German soldier riding a stationary bike.
e all'interno c'era un soldato tedesco che correva su una bici fissa.
He pedaled on and on.
Pedalava e pedalava.
I didn't understand what it was all about,
Io non capivo cosa fosse tutto ciò,
so I asked: "What is he doing, why is he pedaling so persistently?"
quindi domandai: "Cosa succede, perché pedala così forte?"
"What do you mean? He's making electricity, of course!"
"Che vuole dire? Sta producendo elettricità, ovviamente!"
"How come is he making electricity?"
"E come dovrebbe produrre corrente?"
"Well, he's pedaling, and electricity is made."
"Beh, lui pedala, e viene fuori elettricità."
"Damn it, lads...
"Dannazione, ragazzi...
It's a strange world we live in."
È uno strano mondo quello in cui noi viviamo."
"Andrzej G. is asking for a call.
"Andrzej G. sta chiedendo per una chiamata.
I wish to talk about Marlon B.. It's urgent.
Vorrei parlare di Marlon B... è urgente.
Please treat this message seriously. I am waiting for your answer."
Prendete seriamente questo messaggio per favore. Sto aspettando la sua risposta."
Before we got round to dubbing 'The Teahouse of the August Moon' in 64' or 65'
Prima di arrivare a doppiare 'La casa da tè alla luna d'agosto' del '64 o '65
a contest was announced in order to select a person who was to voice Brando.
venne annunciato un concorso per la selezione di qualcuno che desse la voce a Brando.
There were some rehearsals.
C'erano alcuni provini.
We didn't know in advance who was to do what.
Non sapevamo in anticipo chi dovesse fare cosa.
The director called us over, played a part of the movie, and each of us, actors, tried his or her hand in voicing the characters.
Il regista ci ha chiamato su, interpretando una parte del film, ed ognuno di noi, attori, provò la propria maestria nel dar voce ai personaggi.
By the time I was being rehearsed to voice an equally brilliant actor,
Nel frattempo io ero stato preso per dar voce ad un attore dello stesso calibro,
Glenn Ford.
Glenn Ford.
When they offered me the role I denied it. "I will never play this character, no way," I said.
Quando mi offrirono il ruolo mi rifiutai, "Non interpreterò mai questo personaggio, mai," dissi.
"Ford is a marvellous actor, and I'm a boy who's just graduated from school,
"Ford è un attore grandioso, e io sono un ragazzo appena diplomato a scuola,
with barely 2 or 3 years' experience in dramatic art.
con neppure 2 o 3 anni di esperienza in arte drammatica.
No way, I won't voice him. I don't want to."
Non se ne parla, non voglio doppiarlo. Assolutamente."
The director was annoyed. "Fine, try something else then, will you?"
Il regista era infastidito. "Bene, prova qualcosa di diverso allora, vuoi?"
"You're welcome," I replied.
"Con piacere," risposi.
They changed the reels and played a different movie.
Cambiarono le bobine e proiettarono un altro film.
It was hard to recognize the actor, because the picture was a bit blurry,
Era davvero difficile riconoscere l'attore poiché l'immagine era molto sfocata
but when I looked closer, I saw that he was Marlon Brando.
ma quando guardai più da vicino, vidi che era Marlon Brando.
"Great, they're making fun of me again. I won't play him either," I thought.
"Perfetto, si stanno prendendo gioco di me ancora. Non lo reciterò," pensai.
"Gentlemen," I said out loud, "I'm a young boy, I'm not fit to voice a movie star like this.
"Signori" Dissi ad alta voce, "Sono un ragazzo, non sono in grado di dare la voce ad una star come questa.
You must find someone else..."
Dovrete trovare qualcun'altro..."
Then the director got angry and almost forced me to keep going:
Allora il regista si arrabbiò e quasi mi minacciò nel continuare:
"Sir, we're PAYING you for the rehearsal!"
"Signore, ti stiamo pagando per la prova!"
"Well, so be it, then...," I finally consented.
"Bene, che sia così, allora...," Finalmente acconsentii.
"Play this fragment a few times. I have to accustom to the role. I'll let you know when I'm ready."
"Suona questa parte un po' di volte. Devo inserirmi nel personaggio. Ti farò sapere quando sono pronto."
"Fine, here you go."
"Bene, ecco qui."
They played the fragment once, twice. They played it on and on, seven times maybe...
Suonarono il pezzo una volta, due. La continuarono a suonare più volte, sette volte forse...
When I was ready, I said: "Okay, we can record it now."
Quando fui pronto, gli dissi: "Ok, possiamo registrare ora."
"Let's do it, then!" the director agreed.
"Facciamolo, allora!" il regista concordò.
So we started the recording process. It wasn't long before I noticed a stir between the director and the soundman.
Così iniziammo il processo di registrazione. Non passò molto fin prima di notare un'agitazione tra il registra ed il tecnico del suono.
"Please, keep going, don't stop," they encouraged me.
"Per favore, continua così, non fermarti," mi incoraggiarono.
I was reluctant to continue. "You see that there was another stir," I argued.
Ero restio a continuare. "Lo vedete che c'è altra agitazione," mi lamentai.
"No sir, please, keep recording, everything's fine."
"Non si preoccupi, continui a registrare, è tutto apposto."
I had a few more tries.
Feci qualche altra prova.
"So what do you think about it?" I asked as we finished.
"Dunque, cosa ne pensate?" chiesi appena finito.
"It went really well, sir! We've searched across the country for a proper actor to voice this part..."
"È andato parecchio bene, signore! Abbiamo cercato per tutto il paese un attore appropriato per dar voce a questa parte..."
I will not go into details.
Non continuerò con i dettagli.
"Thank you, you've done great. Please, wait for a phone call from Łódź."
"Grazie mille, siete andati benissimo. Per favore, aspettate per una chiamata da Łódź."
So I waited two weeks for that call,
Quindi aspettai, due settimane, per la chiamata,
and when I came to Łódź
e quando andai da Łódź
a secretary told me:
una segretaria mi disse:
"Sir, the role is yours."
"Signore, il ruolo è suo."
When I asked her about my colleague who also tried to get that role, she said:
Quando le chiesi a riguardo del mio collega che provò lo stesso ruolo mi rispose:
"Oh, he couldn't hold his nerves. He called me and I told him that, unfortunately, the role was given to Mr Andrzej Gawroński."
"Oh, non è riuscito a trattenere i nervi. Mi ha chiamato e gli ho detto che, sfortunatamente, il ruolo era stato dato a Mr Andrzej Gawroński."
"Thank you very much."
"Grazie mille davvero."
- But there's still work to be done...
- Ma c'è ancora lavoro da fare...
- If these translations are correct...
- Se queste traduzioni sono corrette...
- The powers of Hell could already be on their way.
- Il potere degli Inferi potrebbe già aver preso la sua via.
I also voiced Kirk Douglas in the movie 'There Was a Crooked Man....'
Ho anche doppiato Kirk Douglas nel film "Uomini e cobra"....
I went to the USA with the crew of the Syrena Theatre,
Partii per gli Stati Uniti con la compagnia del Syrena Theatre,
and since the rehearsals were over, I did not suppose that I would be getting any role in that movie.
siccome le prove erano finite, non supponevo che avrei avuto alcun ruolo nel film.
When I came back two weeks later, I was spotted by a friend of mine, who was waiting for her husband at the station.
Quando ritornai dopo due settimane, venni avvistato da una mia amica, che stava aspettando suo marito alla stazione.
"Andrzej, it's good you're here!" she exclaimed. "The people in the studio have been waiting for you for two weeks!"
"Andrzej, è un bene che tu sia qui!" esclamò. "Le persone nello studio ti stanno aspettando da due settimane!"
"Waiting for me? Why?" I asked. "So that you can start to dub, of course!"
"Aspettando, me? Come mai?" chiesi. "Così puoi iniziare a doppiare, naturalmente!"
"Dub whom?", "Well, you were chosen to voice Kirk Douglas."
"Doppiare chi?", "Beh sei stato scelto per doppiare Kirk Douglas."
"I was?!
"Sono stato?!
Unbelieveable..."
Incredibile..."
So the next day I came to the studio,
Quindi, il giorno dopo, andai allo studio,
and we started recording.
ed iniziammo a registrare.
Kirk Douglas visited Poland twice.
Kirk Douglas visitò la Polonia due volte.
During his second visit, he had an opportunity to meet Mr Gawroński in person
Durante la sua seconda visita, ebbi l'opportunità di incontrare Mr Gawroński in persona
in the actor club in Warsaw.
nel club degli attori in Varsavia.
- I wish that I could speak Polish.
- Desidera di parlare polacco.
- He wishes that he could speak English...
- Lui desidera di parlare inglese.
- POLISH!!!
- POLACCO!
- Polish, .
- Polacco, .
-  (Do you understand Polish?)
-  (Capisci il polacco?)
I had a chance to meet Mr Douglas in our club.
Ebbi l'opportunità di incontrare Mr Douglas nel nostro club.
I introduced myself and explained who I was. He was very surprised, but he thanked me really nicely.
Mi presentai dicendo chi ero. Era molto sorpreso, e mi ringraziò veramente bene.
I'm sure you were. You always are.
Sono sicuro tu lo fossi. Lo sei sempre.
He rises to the occasion. Put a camera in front of him, he's ready to go.
Prese al volo l'occasione. Si mise una camera di fronte, ed era pronto ad iniziare.
- Eustace...
- Eustacchio...
Do you think that I eat too much?
Pensi che io mangio troppo?
- Ehh, stupid woman.
- Eh, stupida donna.
- I know everything.
- Io so tutto.
The proposition to voice Eustace came out unexpectedly.
La proposta di doppiare Eustacchio venne fuori inaspettatamente
I can't quite recall what he used to call his dog...
Riesco vagamente a ricordare come era solito chiamare il suo cane...
He yelled at him in English...
Gli urlò in inglese...
stupid dog!
stupido cane!
- Right, stupid dog!
- Giusto, stupido cane!
"Stupid dog!" Yes!
"Stupido cane!" Sì!
In fact, it was hard work voicing that cartoon.
In effetti, era davvero difficile doppiare quel cartone.
There was a lot going on there, and the pace was fast, too.
C'era un sacco di movimento, anche il ritmo era veloce.
It was very demanding.
Era molto esigente.
"Far, very far from here, some two thousand miles away,
"Lontano, molto lontano da qui, a due miglia di distanza,
That's where they live, and work, and play!
Lì è dove vivono, lavorano e giocano!
Being a Smurf is good, so that's why we sing all day.
Essere un puffo è bello, ecco perché cantiamo tutto il giorno.
We're doing things the Smurfy way!"
Stiamo facendo le cose in modo Puffoso!"
When I voiced the Smurf... ummm...
Quando doppiai il Puffo... ummm...
the one that always hated everything,
quello che odiava sempre ogni cosa,
in the TV show...
nella televisione...
what was his name... Grouchy? Yes! The Grouchy Smurf!
qual'era il suo nome... Brontolone? Sì! Il Puffo Brontolone!
That was in the animated show, and when 'The Smurfs' hit the theaters, I voiced Papa Smurf there.
Quello era nel cartone animato, e quando "I Puffi" arrivarono nei teatri, doppiai Grande Puffo.
'The Smurfs'
"I Puffi"
The video games are especially interesting for the young people.
I videogiochi sono molto interessanti per i giovani.
However, unlike films, video games, with all their devils and spectres,
Comunque, rispetto ai film, i videogiochi, con tutti i loro diavoli e spettri,
only require voice acting.
richiedono solamente il doppiaggio.
I can speak in both high-pitched and low-pitched voice,
Posso parlare sia in tono acuto che greve,
or a guttural one.
o gutturale.
The voice actor must know how to tackle all sorts of different roles.
L'attore deve sapere come affrontare ogni sorta di ruolo differente.
And let me tell you that
E lascia che ti dica una cosa
I did a lot of voice acting in video games.
Ho fatto molte recitazioni nei videogiochi.
When we were meeting in the recording studio,
Quando ci incontravamo nello studio di registrazione,
sometimes five, six, or seven of us used the same microphone at the same time.
qualche volta cinque, sei, o sette di noi usavamo lo stesso microfono allo stesso tempo.
In those days we all used the same microphone.
In quei giorni usavamo tutti lo stesso microfono.
Whenever there were errors, or disagreements between people,
Ogni qualvolta ci fossero stati errori, o disaccordi tra persone,
everything had to be re-recorded from scratch.
tutto andava registrato di nuovo da capo.
Nowadays, things are a lot more convenient.
Oggigiorno le cose sono molto più comode
Even though there is a single microphone, there is also just a single actor at it.
Anche nel caso di un solo microfono, c'è comunque un solo attore su di esso.
He does all the voice acting himself and he's responsible for himself only.
Fa tutte le voci da solo ed è responsabile per se stesso solamente.
If he makes an error, he needs to record the line again, too,
In caso di errore, deve registrare solo quella linea di nuovo,
only today it's all on him whether he gets it right.
solamente oggi è tutto su di lui se l'azzecca o no.
The work is much easier than before.
Il lavoro è molto più semplice di prima.
It's all peace and quiet, recording goes faster.
È tutto in silenzio ed in pace, registrare è più veloce.
It's the same job, yet at some points it feels different.
È lo stesso lavoro, comunque, in alcuni casi, sembra differente.
- I can't keep up with them anymore,
- Non posso più tenere il loro passo,
damned vermin!
dannati parassiti!
- Of course, forget it.
- Certamente, dimenticalo.
I can only say that nowadays I'm working less and less, and probably rightly so!
Posso solamente dire che oggigiorno lavoro sempre di meno, e probabilmente è giusto così!
I did my share of recording. I did my job.
Ho fatto la mia parte di registrazioni. Ho fatto il mio lavoro.
There's one more thing I want to boast about.
C'è un'ultima cosa di cui mi voglio vantare.
To work with such a team
L'aver lavoro con un tale team
at my age, after all these years,
alla mia età, dopo tutti questi anni,
it's a revelation. It's an amazing thing!
è una rivelazione. Una cosa fantastica!
These young people, know everything about 'The Teahouse of the August Moon,'
Questi ragazzi conoscono ogni cosa riguardo "La casa da tè alla luna d'agosto,"
more than me, actually. I'm speechless.
più di me, in realtà. Sono senza parole.
And I am glad, I enjoy working with you!
E ne sono molto felice, adoro lavorare con voi!
I send my best regards to all the fans,
Invio i miei più cari auguri a tutti i fan,
Andrzej Gawroński.
Andrzej Gawroński.
Directed by Piotr Czołnowski
Diretto da Piotr Czołnowski
Director of Photography - Lechosław Czołnowski, Zbigniew Hałatek
Direttore della Fotografia - Lechosław Czołnowski, Zbigniew Hałatek
Editor - Mateusz Pawłowski
Curatore - Mateusz Pawłowski
Sound editor - Szymon Nawrocki
Curatore del suono - Szymon Nawrocki
Thanks to the staff of The Polish National Film Archive:
Grazie allo staff del Filmoteka Narodowa(Archivio nazionale dei film polacco):
Marek Kopacz - Film Archive Wałbrzyska Manager, senior film preservationist
Marek Kopacz - Manager del Film Archive Wałbrzyska, maggiore preservatore di film
Tytus Madej - projectionist
Tytus Madej - proiezionista
Paweł Łuczyński - Distribution Team Manager
Paweł Łuczyński - manager del team di distribuzione
Narrated by Arkadiusz "Dark Archon" Kamiński
Narrato da Arkadiusz "Dark Archon" Kamiński